/*

오픈소스는 누구나 이용 가능한 퍼블릭 도메인이다. 
독점적이고 상용화한 소프트웨어에 반해 누구나 자유롭게 사용하도록 하자는 오픈소스 운동은 공유 경제의 대표 사례다. 
이러한 철학을 제도권에서 포섭한 것이 라이선스다. 
대표적으로 GPL을 들 수 있다. 
즉, 오픈소스를 이용하면 그 이용으로 파생된 2차 저작물의 소스코드도 공개해야 한다는 것이다. 
그러나 이러한 철학에 반하여 공개를 거부하여, 자신만의 것으로 이용하는 것은 무임승차하는 행위로 소송으로 이어질 수 있다. 

GNU 에는 세 번의 번혁이 이루어지고 있다. 
독점 SW에 대응하기 위해 자발적 소스코드의 공개로 SW 생태계나 시장이 변화하고 있다. 
인터넷은 더욱 변화를 가속하고 있으며, 특히 대규모 플랫폼에서도 오픈소스를 활용하는 사례가 많아지고 있다. 

오픈소스가 갖는 철학적 의미는 SW의 상업화가 아니라 누구나 자유로운 이용과 배포가 가능한 SW를 공유한다는 것이다. 
오픈소스의 철학적 의미는 공유라는 자율적 분배로서 사회문화적 코드(code)화 내지 사회적 분배 시스템을 이끌어 낸다는 점이다. 
인터넷이 공유, 개방, 참여로 혁신을 이끌어 냈다면 오픈소스는 자유, 공개, 비차별이라는 특성을 통해 혁신을 이끌고 있다. 

처음 컴퓨터가 보급되었을 때 많은 SW는 컴퓨터에 번들(bundle)로 제공되었다. 
그러던 것이 하드웨어(HW)와 분리되고 독자적인 개발과 보급 체계를 갖추면서 독점화한 상용 SW 환경을 만들어 낸 것이다. 
그러나 이러한 상용화 정책도 최근 애플이 OS와 오피스 프로그램의 공개를 선언함으로써
소프트웨어의 번들화로 회귀될 수 있다는 바람도 가져본다. 
리는 플랫폼으로서 HW가 SW의 종속을 이끌어 낸 것으로 볼 수 있다. 

공유 경제의 내용은 
리프킨의 '소유의 종말'에서 보듯이 
그동안 이끌어 왔던 독점 내지 소유의 개념적 패러다임이 공유와 접속으로 바뀐다는 것이다. 
인터넷을 통해 더욱 적극적으로 잉여를 나눌 수 있는 것이 인터넷의 혁신으로 볼 수 있다면
오픈소스를 통해서 SW와 이에 담긴 경험을 나눈다는 것은 또 다른 혁신의 모습이라고 하겠다. 
이러한 나눔은 경험의 나눔이고 지식의 나눔이지만, 
SW 자체도 이제는 소유가 아닌 접속으로 나눌 수 있음을 보여주는 사례라고 하겠다. 

누구라도 허락 없이 타인의 저작물을 유통할 때는 침해에 대한 책임을 지게 된다. 
하지만 지금은 유형물이나 파일을 공유하는 것이 아니라 특정 서버에 접속하여 필요한 소프트웨어를 사용함으로써 
이용당 비용을 지불하는 구조로 바뀌고 있다. 
음악 스트리밍 서비스나 클라우드 컴퓨팅 환경도 기술의 변화가 담긴 비즈니스 모델로 볼 수 있다. 
어떤 면에서 오픈 소스는 이러한 접근의 시대를 뛰어넘는 것일 수도 있다. 
보다 자유로운 이용이 가능하다면, 접속이 아니더라도 공개된 소스를 이용하여 스스로 필요한 SW를 만들어 쓸 수 있기 때문이다. 

오픈소스는 공개된 소스코드를 통해, 다른 사람이 보다 개선된 내용을 담아낼 수 있다. 
누구라도 일종의 개작 행위로 혁신적 결과물을 만들어 낼 수 있는 구조다. 
그러한 점에서 오픈소스는 저작권에 기반을 둔 조건부 SW로 이해할 수 있겠다. 
이런 맥락에서 오픈소스 라이선스가 갖는 의미는 일종의 제3자가 해당 오픈소스의 철학에 동의하고, 
그에 따를 것을 약속하는 것으로 이해될 수 있다. 
이러한 약속은 비차별적으로 이루어져야 했고, 
그렇게 개발된 것이 약관의 일 유형으로 제시된 GPL(General Public License)과 같은 라이선스이다.

오픈소스 라이선스는 라이선스에 참여하거나 오픈소스를 이용하는 제3자에 대한 통제 도구이며,
스스로를 규율하는 자율 규제(self-regulation)의 일종이라고 하겠다.
대표적으로 GPL은 라이선스 조건에 합당하게 이용할 경우, 오픈소스의 철학을 담아낼 수 있을 것이다. 
따라서 개작으로 새롭게 선보이는 프로그램이 공개되지 않으면 
개발자는 라이선스 위반에 따른 계약 위반과 저작권 침해에 책임을 지게 된다.

오픈소스를 유지해 주는 라이선스 정책에 대한 비판은 지속적으로 제기되고 있다. 
기본적으로 수정이나 개작이 이루어진 오픈소스는 공개되어야 한다. 
GPL에서는 프로그램의 실행 전후에 필요한 프로그램을 결합하는 링크방식(tatic & dynamic link)도 개작으로 보고 있다. 

오픈소스는 그 특성상 권리관계에서 일정한 한계를 갖는다.
즉, 오픈소스가 영업 비밀성을 갖거나 2차적 저작물로 관리되면 라이선스와 충돌하더라도
지적재산권법 체계에서는 별개의 권리로 보호받을 수 있다. 
무임승차(free riding)에 대한 유혹이 일어나는 부분이라고 하겠다. 
그렇기 때문에 지적재산권 제도의 정당성이 의심받을 수 있는 영역이기도 하다. 

오픈소스는 특성에 따라 해당 오픈소스 라이선스를 사용하거나, 
독자 라이선스 또는 저작권법 체계를 동시에 채택할 수 있는 양립성(compatibility)을 갖는다. 
그렇지만 이용자 입장에서는 라이선스가 충돌한다.
결국 라이선스의 해석 문제가 될 수 있다. 
이 경우에 약관 규제에 관한 법률이 그 기준을 제시할 수 있다.
동 법에서는 두 가지 충돌하는 내용이 작성된 때에 권리자에게 불리하게 해석하도록 규정하고 있다.
만약 라이선스가 충돌한다면 이용자는 자신에게 유리하게 해석되는 라이선스를 선택하면 될 것이다.

_
// 참고: https://m.terms.naver.com/entry.nhn?docId=2275543&cid=42238&categoryId=51178

*/
